### 2019-05-22 src/chapters/chapter-4.tex
review testing

\par Lima belas peserta disiapkan untuk melakukan pengujian kinerja sistem \textit{online judge} yang akan dibandingkan. Lima belas peserta tersebut akan mengirimkan beberapa \textit{source code} kepada sistem \textit{online judge} secara periodik. Pengujian dilakukan dengan membuat sebuah soal \textit{competitive programming}. Soal yang digunakan pada pengujian adalah soal perkalian dua buah polinomial berderajat $N$. Kompleksitas yang diharapkan oleh juri dari soal tersebut adalah $O(N log N)$. Soal ini dipilih karena memiliki beragam solusi dengan kompleksitas yang berbeda-beda. Solusi dengan kompleksitas yang lebih buruk dari $O(N log N)$ akan dianggap sebagai solusi yang salah.

@@

\par Tabel \ref{tab:ugrade-process-time} memaparkan data waktu pemrosesan jawaban pada UGrade. Berdasarkan tabel tersebut, waktu pemrosesan dari UGrade dapat dikatakan konstan. Waktu pemrosesan dari UGrade tidak bergantung pada jumlah peserta maupun nilai \textit{grading size}. Waktu pemrosesan dari UGrade bergantung pada kinerja komputer yang digunakan untuk menjalankan \textit{worker}. Komputer dengan kinerja yang tinggi akan melakukan penilaian jawaban dengan lebih cepat dan mengakibatkan naiknya nilai waktu pemrosesan. Berdasarkan hasil pengujian, rata-rata dari waktu pemrosesan UGrade kurang lebih adalah sepuluh detik. Berdasarkan Tabel \ref{tab:domjudge-process-time} dan \ref{tab:ugrade-process-time}, nilai waktu pemrosesan dari UGrade memiliki kesamaan dengan waktu pemrosesan DOMJudge. Hal tersebut dikarenakan mesin yang digunakan untuk melakukan pengujian pada UGrade dan DOMJudge adalah mesin dengan kinerja yang sama.

@@

\par Tujuh jenis jawaban dikirimkan ke sistem UGrade untuk menguji kebenaran dari sistem. Tujuh jenis jawaban tersebut adalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
	\item Jawaban yang diinginkan oleh juri, yaitu jawaban dengan kompleksitas $O(N log N)$.
	\item Jawaban dengan kompleksitas $O(N log_2{3})$. Jawaban ini memiliki kompleksitas yang lebih buruk dari jawaban yang diharapkan oleh juri dan dianggap sebagai jawaban yang salah karena tidak berjalan dengan cukup cepat.
	\item Jawaban dengan kompleksitas $O(N^2)$. Seperti pada jenis jawaban ke-dua, jawaban ini dinilai tidak cukup cepat untuk persoalan yang diberikan.
	\item Jawaban dengan kompleksitas $I(N^2)$. Jawaban ini memiliki kompleksitas yang sama seperti pada jawaban jenis ketiga tetapi memiliki implementasi yang berbeda.
	\item Jawaban dengan penggunaan memori yang terlalu banyak. Jawaban ini menggunakan memori yang melebihi batasan dari juri.
	\item Jawaban yang menimbulkan adanya \textit{runtime error} karena ada pengaksesan memori yang belum dialokasikan.
	\item Jawaban yang memiliki kesalahan penulisan dan tidak dapat dikompilasi.
\end{enumerate}
Jawaban tersebut akan dikirimkan ke sistem UGrade. \textit{Verdict} yang diberikan oleh UGrade dicatat untuk menentukan kebenaran dari program UGrade. Untuk meningkatkan akurasi, setiap jenis jawaban dikirimkan sebanyak lima puluh kali. Jawaban yang sama harus memiliki \textit{verdict} yang sama jika dinilai berkali-kali.

@@

\subsection{Pengujian Keamanan}
\par Sistem \textit{online judge} yang dibangun perlu memiliki tingkat keamanan yang cukup sehingga tidak membahayakan komputer peserta dan sistem. Pengujian keamanan dilakukan dengan menyimulasikan pengiriman jawaban yang berbahaya ke sistem \textit{online judge}. Pengujian keamanan dilakukan dengan mengirimkan lima jenis jawaban yang berbahaya, yaitu:
\begin{enumerate}
    \lstinputlisting[caption={\textit{Fork Bomb}},label={lst:prog-fork-bomb},language=C,style=CStyle]{listings/fork-bomb.cpp}
    \item Jawaban yang berisi \textit{fork bomb} seperti pada Kode \ref{lst:prog-fork-bomb}.
    \lstinputlisting[caption={\textit{Compile Bomb}},label={lst:prog-compile-bomb},language=C,style=CStyle]{listings/compile-bomb.c}
    \item Jawaban yang berisi \textit{compile bomb} seperti pada Kode \ref{lst:prog-compile-bomb}.
    \lstinputlisting[caption={\textit{Program Yang Mencoba Keluar Dari Lingkungan \textit{Chroot}}},label={lst:prog-chroot-break},language=C,style=CStyle]{listings/chroot-break.c}
    \item Jawaban yang mencoba keluar dari lingkungan \textit{sandbox} seperti pada Kode \ref{lst:prog-chroot-break}.
    \lstinputlisting[caption={\textit{\textit{Sleeping Program}}},label={lst:prog-timelimit},language=C,style=CStyle]{listings/busy-sleep.c}
    \item Jawaban yang hanya melakukan \textit{sleep} seperti pada Kode \ref{lst:prog-timelimit}.
    \lstinputlisting[caption={Program Dengan IO yang besar},label={lst:prog-huge-io},language=C,style=CStyle]{listings/huge-io.cpp}
    \item Jawaban yang menghasilkan \textit{file} yang sangat besar seperti pada Kode \ref{lst:prog-huge-io}.
\end{enumerate} 
\textit{Worker} yang menjalankan lima jenis jawaban tersebut harus dapat menghentikan proses penilaian karena jawaban tersebut berpotensi menimbulkan kerusakan pada \textit{worker}. Komputer yang bertindak sebagai worker diharapkan dapat tetap berjalan setelah jawaban tersebut dieksekusi. Keamanan dari UGrade ditentukan berdasarkan adanya efek samping yang muncuk setelah jawaban-jawaban tersebut dieksekusi. Jika tidak ada efek samping yang muncul setelah jawaban tersebut dieksekusi, maka sistem UGrade dikatakan lolos uji keamanan.

\par Pengujian dilakukan menggunakan komputer yang memiliki empat buah \textit{core} CPU dengan \textit{clock speed} 2.5GHz dan memiliki RAM sebesar 8GB. Hasil dari pengujian yang dilakukan adalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
  \item \textit{Worker} berhasil menghentikan program solusi peserta yang mengandung \textit{fork bomb} dan memberikan \textit{verdict} \textit{time limit exceeded}. Hal tersebut dikarenakan program peserta hanya melakukan pemanggilan \textit{system call fork} secara terus menerus tanpa pernah berhenti sehingga \textit{worker} menganggap program tersebut menghabiskan \textit{resource} CPU. Pemanggilan \textit{system call} \textit{fork} berhasil digagalkan oleh \textit{worker} karena jumlah proses yang berada dalam lingkungan \textit{sandbox} sudah dibatasi menggunakan \textit{system call} \textit{setrlimit}.
  \item \textit{Worker} berhasil menghentikan program solusi peserta yang berisi \textit{compile bomb} dan memberikan \textit{verdict} \textit{compile error}. Proses kompilasi kode program solusi peserta menghabiskan banyak memori dan \textit{disk space} sehingga \textit{worker} menghentikan proses kompilasi secara paksa. \textit{Worker} mengetahui penggunaan memori proses kompilasi dengan menggunakan fitur \textit{cgroup} yang ada pada Linux. Dengan mengetahui penggunaan memori dari proses kompilasi, \textit{worker} dapat menghentikan proses kompilasi tersebut secara paksa ketika penggunaan memorinya dinilai sudah berlebihan. Selain itu, \textit{worker} juga menggunakan \textit{system call setrlimit} untuk membatasi ukuran \textit{file} yang dihasilkan oleh proses kompilasi. 
  \item \textit{Worker} berhasil melindungi komputer yang digunakan sebagai \textit{worker} terhadap program solusi peserta yang mencoba keluar dari lingkungan \textit{sandbox}. Kode yang digunakan untuk melakukan pengujian ini adalah Kode \ref{lst:prog-chroot-break}. Jika serangan tersebut berhasil dilakukan, maka akan tercipta \textit{file breakout} pada direktori \textit{/tmp}. Setelah pengujian dilakukan, \textit{file} tersebut tidak ditemukan pada direktori \textit{/tmp} sehingga dapat dikatakan serangan yang dilakukan tidak berhasil.
  \item \textit{Worker} berhasil menghentikan program solusi peserta yang hanya melakukan \textit{sleep} tanpa menggunakan banyak \textit{resource}. Meskipun program tersebut hanya melakukan \textit{sleep} dan tidak menggunakan CPU secara berlebihan, \textit{worker} dapat menghentikan program tersebut karena terlah membatasi nilai \textit{wall-clock time} dari program tersebut.
  \item \textit{Worker} berhasil menghentikan program solusi peserta yang menggunakan IO secara berlebihan dan menghasilkan \textit{file} yang sangat besar. Hal ini dicapai oleh \textit{worker} dengan memanfaatkan \textit{system call setrlimit} yang ada pada Linux. Dengan menggunakan \textit{setrlimit}, ukuran \textit{file} yang dapat dibuat oleh sebuah proses pada Linux dapat dibatasi.
\end{enumerate}

>>>>

\par Lima belas peserta disiapkan untuk melakukan pengujian terhadap kinerja sistem \textit{online judge} yang akan dibandingkan. Lima belas peserta tersebut akan mengirimkan beberapa \textit{source code} kepada sistem \textit{online judge} secara periodik. Pengujian kinerja ini dilakukan dengan menggunakan sebuah soal \textit{competitive programming}. Soal yang digunakan pada pengujian adalah soal perkalian dua buah polinomial berderajat $N$. Kompleksitas yang diharapkan oleh juri dari soal tersebut adalah $O(N log N)$. Soal ini dipilih karena memiliki beragam solusi dengan kompleksitas yang berbeda-beda. Solusi dengan kompleksitas yang lebih buruk dari $O(N log N)$ akan dianggap sebagai solusi yang salah karena kurang efisien.

@@

\par Tabel \ref{tab:ugrade-process-time} memaparkan data waktu pemrosesan jawaban pada UGrade. Berdasarkan tabel tersebut, waktu pemrosesan dari UGrade dapat dikatakan konstan. Waktu pemrosesan dari UGrade tidak bergantung pada jumlah peserta maupun nilai \textit{grading size}. Waktu pemrosesan dari UGrade bergantung pada kinerja komputer yang digunakan untuk menjalankan \textit{worker}. Komputer dengan kinerja yang tinggi akan melakukan penilaian jawaban dengan lebih cepat dan mengakibatkan turunnya nilai waktu pemrosesan. Berdasarkan hasil pengujian, rata-rata dari waktu pemrosesan UGrade kurang lebih adalah sepuluh detik. Berdasarkan Tabel \ref{tab:domjudge-process-time} dan \ref{tab:ugrade-process-time}, nilai waktu pemrosesan dari UGrade memiliki kesamaan dengan waktu pemrosesan DOMJudge. Hal tersebut dikarenakan mesin yang digunakan untuk melakukan pengujian pada UGrade dan DOMJudge adalah mesin dengan kinerja yang sama.

@@

\par Tujuh jenis jawaban dikirimkan ke sistem UGrade untuk menguji kebenaran dari sistem. Tujuh jenis jawaban tersebut adalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
	\item Jawaban yang diinginkan oleh juri, yaitu jawaban dengan kompleksitas $O(N log N)$.
	\item Jawaban dengan kompleksitas $O(N^{log_2{3}})$. Jawaban ini memiliki kompleksitas yang lebih buruk dari jawaban yang diharapkan oleh juri dan dianggap sebagai jawaban yang salah karena tidak berjalan dengan cukup cepat.
	\item Jawaban dengan kompleksitas $O(N^2)$. Seperti pada jenis jawaban ke-dua, jawaban ini dinilai tidak cukup cepat untuk persoalan yang diberikan.
	\item Jawaban dengan kompleksitas $O(N^2)$. Jawaban ini memiliki kompleksitas yang sama seperti pada jawaban jenis ketiga tetapi memiliki implementasi yang berbeda.
	\item Jawaban dengan penggunaan memori yang terlalu banyak. Jawaban ini menggunakan memori yang melebihi batasan dari juri.
	\item Jawaban yang menimbulkan adanya \textit{runtime error} karena ada pengaksesan memori yang belum dialokasikan.
	\item Jawaban yang memiliki kesalahan penulisan dan tidak dapat dikompilasi.
\end{enumerate}
Jawaban tersebut akan dikirimkan ke sistem UGrade. \textit{Verdict} yang diberikan oleh UGrade dicatat untuk menentukan kebenaran dari program UGrade. Untuk meningkatkan akurasi, setiap jenis jawaban dikirimkan sebanyak lima puluh kali. Jawaban yang sama harus memiliki \textit{verdict} yang sama jika dinilai berkali-kali.

@@

\subsection{Pengujian Keamanan}
\par Sistem \textit{online judge} yang dibangun perlu memiliki tingkat keamanan yang cukup sehingga tidak membahayakan komputer peserta dan sistem. Pengujian keamanan dilakukan dengan menyimulasikan pengiriman jawaban yang berbahaya ke sistem \textit{online judge}. Pengujian keamanan dilakukan dengan mengirimkan lima jenis jawaban yang berbahaya, yaitu:
\begin{enumerate}
    \lstinputlisting[caption={\textit{Fork Bomb}},label={lst:prog-fork-bomb},language=C,style=CStyle]{listings/fork-bomb.cpp}
    \item Jawaban yang berisi \textit{fork bomb} seperti pada Kode \ref{lst:prog-fork-bomb}.
    \lstinputlisting[caption={\textit{Compile Bomb}},label={lst:prog-compile-bomb},language=C,style=CStyle]{listings/compile-bomb.c}
    \item Jawaban yang berisi \textit{compile bomb} seperti pada Kode \ref{lst:prog-compile-bomb}.
    \lstinputlisting[caption={\textit{Program Yang Mencoba Keluar Dari Lingkungan \textit{Chroot}}},label={lst:prog-chroot-break},language=C,style=CStyle]{listings/chroot-break.c}
    \item Jawaban yang mencoba keluar dari lingkungan \textit{sandbox} seperti pada Kode \ref{lst:prog-chroot-break}.
    \lstinputlisting[caption={\textit{\textit{Sleeping Program}}},label={lst:prog-timelimit},language=C,style=CStyle]{listings/busy-sleep.c}
    \item Jawaban yang hanya melakukan \textit{sleep} seperti pada Kode \ref{lst:prog-timelimit}.
    \lstinputlisting[caption={Program Dengan IO yang besar},label={lst:prog-huge-io},language=C,style=CStyle]{listings/huge-io.cpp}
    \item Jawaban yang menghasilkan \textit{file} yang sangat besar seperti pada Kode \ref{lst:prog-huge-io}.
\end{enumerate} 
\textit{Worker} yang menjalankan lima jenis jawaban tersebut harus dapat menghentikan proses penilaian karena jawaban tersebut berpotensi menimbulkan kerusakan pada \textit{worker}. Komputer yang bertindak sebagai worker diharapkan dapat tetap berjalan setelah jawaban tersebut dieksekusi. Keamanan dari UGrade ditentukan berdasarkan adanya efek samping yang muncul setelah jawaban-jawaban tersebut dieksekusi. Jika tidak ada efek samping yang muncul setelah jawaban tersebut dieksekusi, maka sistem UGrade dikatakan lolos uji keamanan.

\par Pengujian dilakukan menggunakan komputer yang memiliki empat buah \textit{core} CPU dengan \textit{clock speed} 2.5GHz dan memiliki RAM sebesar 8GB. Hasil dari pengujian yang dilakukan adalah sebagai berikut:
\begin{enumerate}
  \item \textit{Worker} berhasil menghentikan program solusi peserta yang mengandung \textit{fork bomb} dan memberikan \textit{verdict} \textit{time limit exceeded}. Hal tersebut dikarenakan program peserta hanya melakukan pemanggilan \textit{system call fork} secara terus menerus tanpa pernah berhenti sehingga \textit{worker} menganggap program tersebut menghabiskan \textit{resource} CPU. Pemanggilan \textit{system call} \textit{fork} berhasil digagalkan oleh \textit{worker} karena jumlah proses yang berada dalam lingkungan \textit{sandbox} sudah dibatasi menggunakan \textit{system call} \textit{setrlimit}.
  \item \textit{Worker} berhasil menghentikan program solusi peserta yang berisi \textit{compile bomb} dan memberikan \textit{verdict} \textit{compile error}. Proses kompilasi kode program solusi peserta menghabiskan banyak memori dan \textit{disk space} sehingga \textit{worker} menghentikan proses kompilasi secara paksa. \textit{Worker} mengetahui penggunaan memori proses kompilasi dengan menggunakan fitur \textit{cgroup} yang ada pada Linux. Dengan mengetahui penggunaan memori dari proses kompilasi, \textit{worker} dapat menghentikan proses kompilasi tersebut secara paksa ketika penggunaan memorinya dinilai sudah berlebihan. Selain itu, \textit{worker} juga menggunakan \textit{system call setrlimit} untuk membatasi ukuran \textit{file} yang dihasilkan oleh proses kompilasi. 
  \item \textit{Worker} berhasil melindungi komputer yang digunakan sebagai \textit{worker} terhadap program solusi peserta yang mencoba keluar dari lingkungan \textit{sandbox}. Kode yang digunakan untuk melakukan pengujian ini adalah Kode \ref{lst:prog-chroot-break}. Jika serangan tersebut berhasil dilakukan, maka akan tercipta \textit{file breakout} pada direktori \textit{/tmp}. Setelah pengujian dilakukan, \textit{file} tersebut tidak ditemukan pada direktori \textit{/tmp} sehingga dapat dikatakan serangan yang dilakukan tidak berhasil.
  \item \textit{Worker} berhasil menghentikan program solusi peserta yang hanya melakukan \textit{sleep} tanpa menggunakan banyak \textit{resource}. Meskipun program tersebut hanya melakukan \textit{sleep} dan tidak menggunakan CPU secara berlebihan, \textit{worker} dapat menghentikan program tersebut karena telah membatasi nilai \textit{wall-clock time} dari program tersebut.
  \item \textit{Worker} berhasil menghentikan program solusi peserta yang menggunakan IO secara berlebihan dan menghasilkan \textit{file} yang sangat besar. Hal ini dicapai oleh \textit{worker} dengan memanfaatkan \textit{system call setrlimit} yang ada pada Linux. Dengan menggunakan \textit{setrlimit}, ukuran \textit{file} yang dapat dibuat oleh sebuah proses pada Linux dapat dibatasi.
\end{enumerate}
